ÿIn Armorik, that called is Britayne,Ther was aÿknyghtÿthat loved and dide his payneTo serve a lady in his beste wise;And many a labour, many a greetÿemprise,He for his lady wroghte,ÿerÿshe were wonne.For she wasÿoonÿthe faireste underÿsonne,Andÿeekÿtherto comen of so heighÿkynredeThat welÿunnethesÿdorsteÿthis knyght forÿdredeTelle hir hisÿwo, his peyne, and his distresse.But atte laste, she for hisÿworthynesse,And namely for his mekeÿobeysaunce,Hath swiche a pitee caught of hisÿpenaunce,Thatÿpryvelyÿshe fil of hisÿaccordTo take hym for hirÿhousbondeÿand hir lord,Ofÿswichÿlordshipe as menÿhanÿover hir wyves-And for to lede the moore in blisse hir lyves,Of his free wyl he swoor hir as a knyght,That nevere in al hisÿlyfÿhe, day ne nyght,Ne sholde upon hym take no maistrieAgayn hir wyl, neÿkitheÿhir jalousie,But hir obeye and folwe hir wyl in alAs any lovere to his lady shal,Saveÿthat the name of soveraynetee,That wolde he have, for shame of his degree.She thanked hym, and with ful greet humblesseShe seyde, "Sire,ÿsithÿof youreÿgentillesseYe profre me to have so large a reyne,Ne wolde nevere Godÿbitwixeÿus tweyne,As in my gilt, were outherÿwerreÿor stryf.Sir, I wol be youre humbleÿtreweÿwyf,Have heer myÿtroutheÿtil that mynÿherteÿbreste."Thus been they bothe in quiete and in reste.
ÿÿÿÿÿÿÿFor o thyng, sires,ÿsauflyÿdar I seye,That freendesÿeverychÿootherÿmootÿobeye,55If they wol longe holden compaignye.Love wol nat been constreyned by maistrye;Whan maistrie comth, the God of LoveÿanonBeteth hise wynges, and farewel, he is gon!Love is a thyng as any spirit free.60Wommen, of kynde desiren libertee,And nat to been constreyned as aÿthral;And so doon men, if Iÿsoothÿseyen shal.Looke who that is moost pacient in love,He is at his avantage al above.65Pacience is an heigh vertu, certeyn,For it venquysseth, as thise clerkes seyn,Thynges that rigour sholde nevere atteyne.For every word men may nat chide or pleyne,Lerneth to suffre, or elles, soÿmootÿI goon,70Ye shul it lerne, wherso ye wole or noon.For in this world, certein, ther noÿwightÿisThat he neÿdoothÿor seith som tyme amys.Ire, siknesse, or constellaciounWyn,ÿwo, or chaungynge ofÿcomplexioun75Causethÿful ofteÿto doon amys or speken.On every wrong a man may nat be wreken;After the tyme moste be temperaunceTo everyÿwightÿthat kan onÿgovernaunce.And therfore hath this wiseÿworthyÿknyght,80To lyve inÿese,ÿsuffranceÿhirÿbihight,And she to hymÿfulÿwisly gan to swereThat nevere sholde ther beÿdefauteÿin here.
ÿÿÿÿÿÿÿHeere may men seen an humble wys accord!Thus hath she take hir servant and hir lord,85Servant in love, and lord in mariage;Thanne was he bothe in lordship and servage-Servage? Nay, but in lordshipeÿabove,Sithÿhe hath bothe his lady and his love-His lady,ÿcertes, and hisÿwyfÿalso,90The which that lawe of love acordeth to.And whan he was in this prosperitee,Hoomÿwith hisÿwyfÿheÿgoothÿto hisÿcontree,Nat fer fro Pedmark, ther his dwellyng was,Where as he lyveth in blisse and in solas.95ÿÿÿÿÿÿÿWhoÿkoudeÿtelle, but he haddeÿweddedÿbe,The joye, theÿese, and the prosperiteeThat isÿbitwixeÿan housbonde and hisÿwyf?A yeer and moore lasted thisÿblisfulÿlyf,Til that the knyght of which I speke of thus,100That of Kayrrud wasÿclepedÿArveragus,Shoop hym to goon, and dwelle a yeer or tweyne,In Engelond, thatÿclepedÿwasÿeekÿBriteyne,To seke in armesÿworshipeÿand honour-For al his lust he sette inÿswichÿlabour-105And dwelled there two yeer, the book seith thus.
ÿÿÿÿÿÿÿNow wol I stynten of this Arveragus,And speken I wole of Dorigene hisÿwyf,That loveth hirÿhousbondeÿas hir hertesÿlyf.For his absence wepeth she and siketh,110As doon thise noble wyves whanÿhemÿliketh.She moorneth, waketh, wayleth, fasteth, pleyneth,Desir of his presence hir soÿdestreyneth,That al this wyde world she sette at noght,Hir freendes whiche that knewe hir hevy thoght,115Conforten hir in al that ever they may.They prechen hir, they telle hir nyght and dayThat causelees she sleeth hirself, allas!And every confort possible in this casThey doon to hir, with all hir bisynesse,120Al for to make hir leve hir hevynesse.ÿÿÿÿÿÿÿBy proces, as ye knowen everichoon,Men may so longe graven in a stoon,Til som figure therinneÿemprentedÿbe.So longeÿhanÿthey conforted hir, til she125Receyved hath by hope and byÿresounTheÿemprentyngÿof hir consolacioun,Thurghÿwhich hir greteÿsorweÿgan aswage;She may nat alweyÿdurenÿinÿswichÿrage.
ÿÿÿÿÿÿÿAndÿeekÿArveragus, in al this care,130Hath sent hir lettresÿhoomÿof his welfare,And that he wol com hastily agayn,Or elles hadde thisÿsorweÿhirÿherteÿslayn.ÿÿÿÿÿÿÿHir freendes sawe hirÿsorweÿgan to slake,And preyde hir on knees, for Goddes sake,135To com and romen hir in compaignye,Awey to dryve hirÿderkeÿfantasye.And finally she graunted that requeste,For wel sheÿsaughÿthat it was for the beste.
ÿÿÿÿÿÿÿNow stood hir castel faste by theÿsee;140And often with hir freendes walketh sheHire toÿdisporte, upon the bank an heigh,Where as she many a ship andÿbargeÿseighSeillynge hir cours, where asÿhemÿlisteÿgo.But thanne was that aÿparcelÿof hirÿwo,145For to hirselfÿful ofteÿ"Allas," seith she,"Is ther no ship of so many as I seWol bryngenÿhoomÿmy lord? Thanne were mynÿherteAl warisshed of hisse bittre peynes smerte."ÿÿÿÿÿÿÿAnother tyme ther wolde she sitte and thynke150And caste hir eyen dounward fro the brynke;But whan sheÿsaughÿthe reislyÿrokkesÿblake,Forÿverrayÿfeere, so wolde hirÿherteÿquakeThat on hire feet she myghte hir noght sustene.Thanne wolde she sitte adoun upon the grene,155And pitously into theÿseeÿbiholde,And seyn right thus, with sorweful sikes colde:
ÿÿÿÿÿÿÿ"EterneÿGod, thatÿthurghÿthyÿpurveiaunceLedest the world by certeinÿgovernaunce,In ydel, as men seyn, ye no thyng make.160But, lord, thise grisly feendlyÿrokkesÿblake,That semen rather a foul confusiounOf werk, than any fair creaciounOfÿswichÿaÿparfitÿwys God and a stable,Whyÿhanÿye wroght this werk unresonable?165For by this werk, south, north, ne west ne eestTher nysÿyfostredÿman, ne bryd, ne beest.Itÿdoothÿno good, to myÿwit, but anoyeth,Se ye nat, lord, how mankynde it destroyeth?An hundred thousand bodyes of mankynde170Hanÿrokkesÿslayn, al be they nat in mynde;Which mankynde is so fair part of thy werkThat thou it madest lyk to thyn oweneÿmerk.Thanne semed it ye hadde a greet chierteeToward mankynde; but how thanne may it bee175That ye swiche meenes make it to destroyen,Whiche meenes do no good, but evere anoyen?Iÿwootÿwel clerkes wol seyn, asÿhemÿleste,Byÿargumentz, that al is for the beste,Though I ne kan the causes nat yknowe,180ButÿthilkeÿGod that made wynd to bloweAsÿkepeÿmy lord; this my conclusioun.To clerkes lete I al this disputisoun-But wolde God, that alle thiseÿrokkesÿblake,Wereÿsonkenÿinto helle for his sake!185Thiseÿrokkesÿsleenÿmynÿherteÿfor the feere!"Thus wolde she seyn, with many a pitous teere.
ÿÿÿÿÿÿÿHir freendes sawe that it was noÿdisportTo romen by theÿsee, but disconfort,And shopen for to pleyen somwher elles;190They leden hir by ryveres and by welles,Andÿeekÿin othere places delitables;They dauncen, and they pleyen atÿchesÿandÿtables.ÿÿÿÿÿÿÿSo on a day, right in the morwe tyde,Unto a gardyn that was ther bisyde,195In which that they hadde maad hir ordinaunceOfÿvitailleÿand ofÿootherÿpurveiaunce,They goon and pleyeÿhemÿal the longe day.And this was in the sixte morwe of May,Which May hadde peynted with his softe shoures200This gardyn ful of leves and of floures,And craft of mannes hand soÿcuriouslyArrayedÿhadde this gardynÿtrewely,That nevere was ther gardyn ofÿswichÿprys,But if it were theÿverrayÿParadys.205The odour of floures and the fresshe sighteWoldeÿhanÿmaked anyÿherteÿlighteThat evere was born, but if to greet siknesseOr to greet sorwe helde it in distresse;So ful it was ofÿbeauteeÿwithÿplesaunce.210At after-dyner gonne they to daunceAnd synge also,ÿsaveÿDorigen allone,Which made alwey hir compleint and hir mooneFor she neÿsaughÿhym on the daunce goThat was hirÿhousbonde, and hir love also.215Butÿnatheleesÿshe moste a tymeÿabyde,And with good hope lete hir sorwe slyde.
ÿÿÿÿÿÿÿUpon this daunce, amonges othere men,Daunced aÿsquierÿbiforn DorigenThat fressher was, and jolyer ofÿarray,220As to my doom, than is the monthe of May.He syngeth, daunceth, passynge any manThat is or was,ÿsithÿthat the world bigan.Therwith he was, if men sholde hym discryve,Oonÿof the beste farynge man of lyve;225Yong, strong, right vertuous, and riche, and wys,And wel biloved, and holden in greet prys.And shortly, if theÿsotheÿI tellen shal,Unwityng of this Dorigen at al,Thisÿlustyÿsquier, servant to Venus,230Which thatÿyclepedÿwas Aurelius,Hadde loved hir best of any creatureTwo yeer and moore, as was his aventure;But nevere dorste he tellen hir his grevaunce,Withouten coppe he drank al hisÿpenaunce.235He was despeyred, no thyng dorste he seyeSaveÿin his songes somwhat wolde heÿwreyeHisÿwo, as in a general compleynyng.He seyde he lovede, and was biloved no thyng,Ofÿswichÿmatere made he manye layes,240Songes, compleintes, roundels, virelayes,How that he dorste nat his sorwe telle,But langwissheth, as a furyeÿdoothÿin helle,And dye he moste, he seyde, as dide EkkoFor Narcisus, that dorste nat telle hirÿwo,245Inÿootherÿmanere than ye heere me seye,Ne dorste he nat to hir hisÿwoÿbiwreye,Saveÿthatÿparaventureÿsom tyme at daunces,Ther yonge folk kepen hir observaunces,It may wel be he looked on hir face,250Inÿswichÿa wise as man that asketh grace;But nothyng wiste she of hisÿentente.Natheleesÿit happed,ÿerÿthey thennes wente,By cause that he was hir neighebour,And was a man ofÿworshipeÿand honour,255And hadde yknowen hym of tyme yoore,They fille in speche, and forthe moore and mooreUnto this purpos drough Aurelius.And whan heÿsaughÿhis tyme, he seyde thus:
ÿÿÿÿÿÿÿ"Madame,"ÿquodÿhe, "by God that this world made,260So that Iÿwisteÿit myghte yourÿherteÿglade,I wolde that day that youre ArveragusWente over the see, that I, Aurelius,Hadde went ther nevere I sholde have come agayn.For wel Iÿwootÿmy servyce is in vayn,265Myÿgerdounÿis but brestyng of mynÿherte.Madame, reweth upon my peynes smerte,For with a word ye may meÿsleenÿor save.Heere at your feet, God wolde that I were grave,I ne have as now no leyser moore to seye,270Have mercy, sweete, or ye wol do me deye."ÿÿÿÿÿÿÿShe gan to looke upon Aurelius:"Is this youre wyl!"ÿquodÿshe, "and sey ye thus?Nevereÿerst,"ÿquodÿshe, "neÿwisteÿI what ye mente.But now, Aurelie, I knowe youreÿentente.275ByÿthilkeÿGod, thatÿyafÿme soule andÿlyf,Ne shal I nevere beenÿuntreweÿwyf,In word ne werk, as fer as I haveÿwit.I wol been his to whom that I am knyt.Taak this for fynal answere as of me."280But after that, in pley thus seyde she,
ÿÿÿÿÿÿÿ"Aurelie,"ÿquodÿshe, "by heighe God above,Yet wolde I graunte yow to been youre love,SynÿI yow se so pitouslyÿcomplayne.Looke, what day that endelong Britayne285Ye remoeve alle theÿrokkes, stoon by stoon,That they ne lette shipe ne boot to goon, -I seye, whan yeÿhanÿmaad the coost so cleneOfÿrokkesÿthat ther nys no stoon ysene,Thanne wol I love yow best of any man,290Have heer myÿtroutheÿin al that evere I kan."ÿÿÿÿÿÿÿ"Is ther noonÿootherÿgrace in yow?"ÿquodÿhe.ÿÿÿÿÿÿÿ"No, by that lord,"ÿquodÿshe, "that maked me;For wel Iÿwootÿthat it shal nevere bityde;Lat swiche folies out of yourÿherteÿslyde.295Whatÿdeynteeÿsholde a manÿhanÿin hisÿlyfFor to go love another mannesÿwyf,That hath hir body whan so that hym liketh?"ÿÿÿÿÿÿÿAureliusÿful ofteÿsooreÿsiketh,Woÿwas Aurelie, whan that he thisÿherde,300And with a sorwefulÿherteÿhe thus answered.ÿÿÿÿÿÿÿ"Madame,"ÿquodÿhe, "this were anÿinpossible;ThanneÿmootÿI dye of sodeyn deth horrible."And with that word he turned hymÿanon.Tho coome hir othere freendes manyÿoon,305And in theÿaleyesÿromeden up and doun,And nothyng wiste of this conclusioun,Butÿsodeynlyÿbigonne revel newe,Til that the brighteÿsonneÿloste hisÿhewe,Forÿth'orisonteÿhath reft the sonne his lyght -310This is as muche to seye as it was nyght -Andÿhoomÿthey goon in joye and in solas,Saveÿoonly wrecche Aurelius, allas!He to his hous is goon with sorwefulÿherte;He seeth he may nat fro hisÿdeethÿasterte;315Hym semed that he felte hisÿherteÿcolde;Up to theÿheveneÿhise handes he gan holde,And on hiseÿknowesÿbare he sette hym doun,And in his ravyng seyde his orisoun.Forÿverrayÿwoÿout of hisÿwitÿhe breyde;320He nyste what he spak, but thus he seyde:With pitousÿherteÿhis pleynt hath he bigonneUnto the goddes, and first unto theÿsonne
ÿÿÿÿÿÿÿHe seyde, "Appollo, god and governourOf every plaunte, herbe, tree, and flour325That yevest after thy declinaciounToÿechÿofÿhemÿhis tyme and his sesoun,As thynÿherberweÿchaungeth lowe or heighe,LordÿPhebus, cast thy mericiable eigheOn wrecche Aurelie, which that am but lorn.330Lo, lord, my lady hath my deeth yswornWithoute gilt, but thyÿbenignyteeUpon my dedlyÿherteÿhave som pitee.For wel Iÿwoot, lord Phebus, if yowÿlest,Ye may me helpen, save my lady, best.335Now voucheth sauf that I may yowÿdevyseHow that I may been holpen and in what wyse.ÿÿÿÿÿÿÿ"Yourÿblisfulÿsuster, Lucina the sheene,That of the see is chief goddesse and queene,(Though Neptunus have deitee in the see,340Yet emperisse aboven hym is she),Ye knowen wel, lord, that right as hir desirIs to be quyked and lightned of youreÿfir,For which she folweth yow ful bisily,Right so the see desireth naturelly345To folwen hir, as she that is goddesseBothe in the see and ryveres moore and lesse.Wherfore, lord Phebus, this is my requeste -Do this miracle, or do mynÿherteÿbreste, -That now next at this opposicioun350Which in the signe shal be of the Leoun,As preieth hir, so greet a flood to bryngeThat fyveÿfadmeÿat the leeste it overspryngeThe hyeste rokke in Armorik Briteyne,And lat this flood endure yeres tweyne.355Thanne,ÿcertes, to my lady may I seye'Holdeth youre heste, theÿrokkesÿbeen aweye.'ÿÿÿÿÿÿÿLord Phebus,ÿdoothÿthis miracle for me,Preye hir she go no faster cours than ye.I seye, preyeth your suster that she go360No faster cours than ye thise yeres two.Thanne shal she been evene atte fulle alway;And spryng flood laste bothe nyght and day;And but sheÿvouche saufÿinÿswichÿmanereTo graunte me myÿsovereynÿlady deere,365Prey hir to synken every rok adounInto hir owene dirke regiounUnder the ground ther Pluto dwelleth inne,Or nevere mo shal I my lady wynne.Thy temple in Delphos wol I barefoot seke,370Lord Phebus; se theÿteerisÿon my cheke,And of my peyne have som compassioun!"And with that word in swowne he fil adoun,And longe tyme he lay forth in a traunce.ÿÿÿÿÿÿÿHis brother, which that knew of hisÿpenaunce,375Up caughte hym, and to bedde he hath hym broght.Dispeyred in this torment and this thoghtLete I this woful creature lye;Cheseÿhe for me wheither he wol lyve or dye.ÿÿÿÿÿÿÿArveragus, with heele and greet honour,380As he that was ofÿchivalrieÿthe flour,Is comenÿhoom, and othereÿworthyÿmen.Oÿblisfulÿartow now, thou Dorigen!That hast thy lustyÿhousbondeÿin thyne armes,The fresshe knyght, theÿworthyÿman or armes,385That loveth thee, as his owene hertesÿlyf.No thyng list hym to been ymaginatyfIf anyÿwightÿhadde spoke, whil he was oute,To hire of love; he hadde of it no doute,He noght entendeth to noÿswichÿmateere,390But daunceth, justeth, maketh hir good cheere,And thus in joye and blisse I leteÿhemÿdwelle,And of the sike Aurelius I wol telle.ÿÿÿÿÿÿÿIn langour and in torment furyesTwo yeer and moore lay wrecche Aurelyus,395Erÿany foot he myghte onÿertheÿgon;Ne confort in this tyme hadde he noon,Saveÿof his brother, which that was aÿclerk.He knew of al thisÿwoÿand al this werk;For to noonÿootherÿcreature, certeyn,400Of this matere he dorste no word seyn.Under his brest he baar it moore secreeThan evere dide Pamphilus for Galathee.His brest was hool withoute for to sene,But in hisÿherteÿayÿwas the arwe kene.405And wel ye knowe that of a sursanureIn surgerye is perilous the cure,But men myghte touche the arwe, or come therby.His brother weep and wayled pryvely,Til atte laste hym fil in remembraunce410That whiles he was at Orliens in Fraunce,As yonge clerkes, that been lykerousTo reden artes that been curious,Seken in every halke and every herneParticular sciences for to lerne, -415He hym remembred, that upon a dayAt Orliens in studie a book he sayOfÿmagyk natureel, which his felawe,That was that tyme a bacheler of lawe-Al were he ther to lerne another craft,420Haddeÿprivelyÿupon his desk ylaft;Which book spak muchel of the operaciouns,Touchynge the eighte and twenty mansiounsThat longen to the moone, andÿswichÿfolyeAs in oure dayes is nat worth a flye, -425For hooly chirches feith in oure bileveNe suffreth noon illusioun us to greve.And whan this book was in his remembraunce,Anonÿfor joye hisÿherteÿgan to daunce,And to hymself he seydeÿpryvely,430"My brother shal be warisshed hastily;For I am siker that ther be sciencesBy whiche men make diverse apparencesSwiche as thise subtileÿtregetouresÿpleye;For ofte at feestes have I wel herd seye435Thatÿtregetouresÿwithinne an halle largeHave maad come in a water and aÿbarge,And in the halle rowenÿup and doun.Somtyme hath semed come a grymÿleoun;And somtyme floures sprynge as in a mede,440Somtyme a vyne, and grapes white andÿrede,Somtyme a castel al of lym and stoon;And whanÿhemÿlyked, voyded itÿanoon,Thus semed it to every mannes sighte.
ÿÿÿÿÿÿÿNow thanne conclude I thus, that if I myghte445At Orliens som oold felawe yfyndeThat hadde this moones mansions in mynde,Orÿootherÿmagyk natureelÿabove,He sholde wel make my brotherÿhanÿhis love;For with an apparence a clerk may make450To mannes sighte, that alle theÿrokkesÿblakeOf Britaigne werenÿyvoydedÿeverichon,And shippes by the brynke comen and gon,And inÿswichÿforme enduren a wowke or two.Thanne were my brother warisshed of hisÿwo;455Thanne moste she nedes holden hireÿbiheste,Or elles he shal shame hire atte leste."ÿÿÿÿÿÿÿWhat sholde I make a lenger tale of this?Unto his brotheres bed he comen is,Andÿswichÿconfort heÿyafÿhym for to gon460To Orliens that he up stirteÿanon,And on his wey forthward thanne is he fareIn hope for to been lissed of his care.ÿÿÿÿÿÿÿWhan they were come almoost to that citee,But if it were a furlong or three,465A yongÿclerkÿromynge by hymself they mette,Which that in Latynÿthriftilyÿhemÿgrette,And after that he seyde a wonder thyng:"I knowe,"ÿquodÿhe, "the cause of youre comyng."Andÿerÿthey ferther any foote wente,470He toldeÿhemÿal that was in hireÿentente.ÿÿÿÿÿÿÿThis Britonÿclerkÿhym asked of felawesThe whiche that he had knowe in olde dawes,And he answerde hym that they dede were,For which he weepÿful ofteÿmany a teere.475ÿÿÿÿÿÿÿDoun of his hors Aurelius lighteÿanon,And with this magicien forth is he gonHoomÿto his hous, and madenÿhemÿwel at ese.Hemÿlakked noÿvitailleÿthat myghteÿhemÿplese.So welÿarrayedÿhous as ther wasÿoon480Aurelius in hisÿlyfÿsaughÿnevere noon.ÿÿÿÿÿÿÿHe shewed hym,ÿerÿhe wente to sopeer,Forestes, parkes ful of wilde deer;Therÿsaughÿhe hertes with hir hornes hye,The gretteste that evere were seyn with ye.485Heÿsaughÿofÿhemÿan hondred slayn with houndes,And somme withÿarwesÿblede of bittre woundes.Heÿsaugh, whanÿvoydedÿwere thise wilde deer,Thise fauconers upon a fair ryver,That with hir haukesÿhanÿthe heron slayn.490ÿÿÿÿÿÿÿThoÿsaughÿhe knyghtes justyng in a playn;And after this he dide hymÿswichÿplesaunceThat he hym shewed his lady on a daunce,On which hymself he daunced, as hym thoughte.And whan this maister that his magyk wroughte495Saughÿit was tyme, he clapte his handes two,And farewel! al oure revel was ago.And yet remoeved they nevere out of the hous,Whil theyÿsaughÿal thisÿsighteÿmarveillous,But in his studie, ther as his bookes be,500They seten stille, and noÿwightÿbut theyÿthre.ÿÿÿÿÿÿÿTo hym this maister called hisÿsquier,And seyde hym thus: "Is redy oure soper?Almoost an houre it is, Iÿundertake,SithÿI yow bad oure soper for to make,505Whan that thiseÿworthyÿmen wenten with meInto my studie, ther as my bookes be."ÿÿÿÿÿÿÿ"Sire,"ÿquodÿthisÿsquier, "whan it liketh yow,It is al redy, though ye wol right now.""Go we thanne soupe,"ÿquodÿhe, "as for the beste.510Thise amorousÿfolkÿsomtyme mooteÿhanÿhir reste."ÿÿÿÿÿÿÿAt after-soper fille they in treteeWhat somme sholde this maistresÿgerdonÿbe,To remoeven alle theÿrokkesÿof Britayne,Andÿeekÿfrom Gerounde to the mouth of Sayne
515ÿÿÿÿÿÿÿHe made it straunge, and swoor, so God hym save,Lasse than a thousand pound he wolde nat have,Ne gladly for that somme he wolde nat goon.ÿÿÿÿÿÿÿAurelius, with blisfulÿherteÿanoon,Answerde thus: "Fy on a thousand pound!520This wyde world, which that men seye is round,I wolde itÿyeve, if I were lord of it.This bargayn is ful dryve, for we been knyt.Ye shal be payedÿtrewely, by myÿthrouthe!But looketh now for no necligence orÿslouthe525Ye tarie us heere, no lenger than to-morwe."ÿÿÿÿÿÿÿ"Nay,"ÿquodÿthis clerk, "have heer my feith to borwe.'ÿÿÿÿÿÿÿTo bedde is goon Aurelius whan hymÿleste,And wel ny al that nyght he hadde his reste;What for his labour and his hope of blisse,530His wofulÿherteÿofÿpenaunceÿhadde a lisse.
ÿÿÿÿÿÿÿUpon the morwe, whan that it was day,To Britaigne tooke they the righte way,Aurelius and this magicien bisyde,And been descended ther they woldeÿabyde.535And this was, as thise bookes me remembre,The colde, frosty sesoun of Decembre.ÿÿÿÿÿÿÿPhebus wax old, and hewed lykÿlatoun,That in this hoote declynaciounShoon as the burned gold, and stremes brighte;540But now in Capricorn adoun he lighte,Where as he shoon ful pale, I dar wel seyn.The bittre frostes, with the sleet and reyn,Destroyed hath the grene in everyÿyerd;Janus sit by theÿfyr, with double berd,545And drynketh of his bugle horn the wyn.Biforn hym stantÿbrawenÿof the tusked swyn,And "Nowel" crieth everyÿlustyÿman.ÿÿÿÿÿÿÿAurelius, in al that evere he kan,Doothÿto his master chiere andÿreverence,550And preyeth hym to doon hisÿdiligenceTo bryngen hym out of his peynes smerte,Or with aÿswerdÿthat he wolde slitte hisÿherte.ÿÿÿÿÿÿÿThis subtil clerkÿswichÿroutheÿhad of this man,That nyght and day he spedde hym that he kan555To wayten a tyme of his conclusioun,This is to seye, to maken illusiounByÿswichÿan apparence or jogelrye -I ne kan no termes of astrologye -That she and everyÿwightÿsholde wene and seye560That of Britaigne theÿrokkesÿwere aweye,Or ellis they wereÿsonkenÿunder grounde.So atte laste he hath his tyme yfoundeTo maken hiseÿjapesÿand his wrecchednesseOfÿswichÿa supersticious cursednesse.565Hise tables Tolletanes forth he brought,Ful welÿcorrected, ne ther lakked nought,Neither his collect ne hise expans yeeris,Ne his rootes, ne hise othere geeris,As been his centris and hise argumentz,570And hise proporcioneles convenientzFor hise equacions in every thyng.And by his eighte speere in his wirkyngHe knew ful wel how fer Alnath was shoveFro theÿheedÿofÿthilkeÿfixe Aries above575That in the ninthe speere considered is.Ful subtilly he kalkuled al this.ÿÿÿÿÿÿÿWhan he hadde founde his firsteÿmansioun,He knew the remenaunt by proporcioun,And knew the arisyng of his moone weel,580And in whos face and terme, andÿeverydeel;And knew ful weel the moones mansiounAcordaunt to his operacioun,And knew also hise othere observauncesFor swiche illusiouns and swiche meschaunces585As hethen folk useden inÿthilkeÿdayes;-For which no lenger maked he delayes,Butÿthurghÿhis magik, for aÿwykeÿorÿtweye,It semed that alle theÿrokkesÿwere aweye.
ÿÿÿÿÿÿÿAurelius, which that yet despeired is,590Wher he shalÿhanÿhis love, or fare amys,Awaiteth nyght and day on this myracle.And whan he knew that ther was noon obstacle,Thatÿvoydedÿwere thiseÿrokkesÿeverychon,Doun to hise maistres feet he filÿanon,595And seyde, "I woful wrecche, Aurelius,Thanke yow, lord, and lady myn, Venus,That meÿhanÿholpen fro my cares colde."And to the temple his wey forth hath he holdeWhere as he knew he sholde his lady see,600And whan heÿsaughÿhis tyme,ÿanonÿright heeWith dredfulÿherteÿand withÿfulÿhumbleÿcheereSalewed hath hisÿsovereynÿlady deere.ÿÿÿÿÿÿÿ"My righte lady,"ÿquodÿthis woful man,"Whom Iÿmoostÿdredeÿand love as I best kan,605And lothest were of al this world displese,Nere it that I for yow haveÿswichÿdiseseThat I moste dyen heere at youre footÿanon,Noght wolde I telle how me isÿwoÿbigon;But,ÿcertes, outher moste I dye or pleyne,610Yeÿsleÿme giltelees forÿverrayÿpeyne.But of myÿdeethÿthogh that ye have noÿrouthe,Avysethÿyowÿerÿthat ye breke youreÿtrouthe.Repenteth yow forÿthilkeÿGod above,Erÿye meÿsleenÿby cause that I yow love.615For madame, wel yeÿwootÿwhat yeÿhanÿhight -Nat that I chalange any thyng of rightOf yow, myÿsovereynÿlady, but youre grace -But in a gardyn yond, atÿswichÿa placeYeÿwootÿright wel what yeÿbihightenÿme,620And in myn hand youreÿtroutheÿplighten yeTo love me best - Godÿwootÿye seyde so,Al be that I unworthy be therto.Madame, I speke it for the honour of yow,Moore than to save myn hertesÿlyfÿright now, -625I have do so as ye comanded me,And if yeÿvouche sauf, ye may go see.Doothÿas yowÿlist, have youreÿbihesteÿin mynde,For, quyk or deed, right there ye shal me fynde.In yow lith al, to do me lyve of deye,630But wel Iÿwootÿtheÿrokkesÿbeen aweye!"ÿÿÿÿÿÿÿHe taketh his leve, and she astonied stood,In al hir face nas a drope of blood.She wende nevereÿhanÿcome inÿswichÿa trappe."Allas,"ÿquodÿshe, "that evere this sholde happe.635For wende I nevere, by possibilitee,Thatÿswichÿa monstre or merveille myghte be.It is agayns the proces of nature."Andÿhoomÿshe goth a sorweful creature,Forÿverrayÿfeereÿunnetheÿmay she go.640She wepeth, wailleth, al a day or two,And swowneth that itÿroutheÿwas to see;But why it was, to noÿwightÿtolde shee,For out of towne was goon Arveragus.But to hirself she spak, and seyde thus,645With face pale and with ful sorweful cheere,In hire compleynt, as ye shal after heere.ÿÿÿÿÿÿÿ"Allas!"ÿquodÿshe, "on thee, Fortune, I pleyne,Thatÿunwarÿwrapped hast me in thy cheyne;For which t'escapeÿwootÿI no socour650Saveÿoonlyÿdeethÿor elles dishonour;Oonÿof thise two bihoveth me toÿchese.Butÿnathelees, yet have IÿlevereÿtoÿleseMy lif, thanne of my body have a shame,Or knowe myselven fals or lese my name,655And with my deth I may be quyt, ywis;Hath ther nat many a nobleÿwyfÿerÿthisAnd many aÿmaydeÿyslayn hirself, allas,Rather than with hir body doon trespas?
ÿÿÿÿÿÿÿYis,ÿcertes, lo, thise stories beren witnesse,660Whan thritty tirauntz, ful of cursednesse,Hadde slayn Phidoun in Atthenes, at feste,They comanded hise doghtres for tareste,And bryngenÿhemÿbifornÿhemÿinÿdespit,Al naked, to fulfille hir foulÿdelit,665And in hir fadres blood they madeÿhemÿdaunceUpon the pavement, Godÿyeveÿhemÿmeschaunce!For which thise woful maydens ful ofÿdrede,Rather than they wolde lese hirÿmaydenhede,Theyÿprivelyÿbeen stirt into aÿwelle670Andÿdreynteÿhemselven, as the bookes telle.ÿÿÿÿÿÿÿThey of Mecene leete enquere and sekeOf Lacedomye fifty maydensÿeke,On whiche they wolden doon hirÿlecherye;But was ther noon of al that compaignye675That she nas slayn, and with a goodÿententeCheesÿrather for to dye thanÿassenteTo been oppressed of hirÿmaydenhede.Why sholde I thanne to dye been inÿdrede?Lo, eek, the tiraunt Aristoclides,680That loved a mayden heet Stymphalides,Whan that hirÿfaderÿslayn was on a nyght,Unto Dianes temple goth she right,And hente the ymage in hir handes two;Fro which ymage wolde she nevere go,685No wight ne myghte hir handes of it arace,Til she was slayn right in the selve place.ÿÿÿÿÿÿÿNowÿsithÿthat maydens haddenÿswichÿdespit,To been defouled with mannes foulÿdelit,Wel oghte aÿwyfÿrather hirselvenÿslee,690Than be defouled, as it thynketh me.What shal I seyn of HasdrubalesÿwyfThat at Cartageÿbirafteÿhirself hirÿlyf?For whan sheÿsaughÿthat Romayns wan the toun,She took hir children alle and skipte adoun695Into theÿfyr, andÿcheesÿrather to dyeThan any Romayn dide hirÿvileynye.Hath nat Lucresse yslayn hirself, allas!At Rome whan that she oppressed wasOf Tarquyn, for hir thoughte it was a shame700To lyven whan she hadde lost hir name?The sevene maydens of Milesie alsoHanÿslayn hemself, forÿverrayÿdredeÿandÿwoRather than folk of Gawleÿhemÿsholde oppresse.Mo than a thousand stories, as Iÿgesse,705Koude I now telle as touchynge this mateere.Whan Habradate was slayn, hisÿwyfÿso deereHirselven slow, and leet hir blood to glydeIn Habradates woundes depe and wyde;And seyde, 'My body at the leeste way710Ther shal no wight defoulen, if I may.'
ÿÿÿÿÿÿÿWhat sholde I moÿensamplesÿheer of sayn?Sithÿthat so manyeÿhanÿhemselven slayn,Wel rather than they wolde defouled be,I wol conclude that it is bet for me715Toÿsleenÿmyself, than been defouled thus.I wol beÿtreweÿunto Arveragus,Or ratherÿsleenÿmyself in som manere,As dide Demociones doghter deere,By cause that she wolde nat defouled be.720O Cedasus, it is ful greet piteeTo reden how thy doghtren deyde, allas,That slowe hemself, forÿswichÿmanere cas!As greet a pitee was it, or wel moore,The Theban mayden, that for Nichanore725Hirselven slow right forÿswichÿmanereÿwo.Another Theban mayden dide right so;Forÿoonÿof Macidonye hadde hire oppressed,She with hireÿdeethÿhirÿmaydenhedeÿredressed.What shal I seye of Niceratesÿwyf,730That forÿswichÿcasÿbirafteÿhirself hirÿlyf?Howÿtreweÿeekÿwas to AlcebiadesHis love that rather for to dyenÿcheesThan for to suffre his body unburyed be.Lo, which aÿwyfÿwas Alceste,"ÿquodÿshe,735"What seith Omer of goode Penalopee?Al Grece knoweth of hire chastitee.Pardeeÿof Lacedomya is writen thus,That whan at Troie was slayn Protheselaus,Ne lenger wolde she lyve after his day.740The same of noble Porcia telle I may,Withoute Brutus koude she nat lyve,To whom she hadde al hool hirÿherteÿyeve.Theÿparfitÿwyfhod of ArthemesieHonured isÿthurghÿal the Barbarie.745O Teuta, queene! thy wyfly chastiteeTo alle wyves may a mirrour bee!The same thyng I seye of Bilyea,Of Rodogone, andÿeekÿValeria."ÿÿÿÿÿÿÿThus pleyned Dorigene a day or tweye,750Purposynge evere that she wolde deye.Butÿnathelees, upon the thridde nyghtHoomÿcam Arveragus, thisÿworthyÿknyght,And asked hir why that she weep so soore.And she gan wepen ever lenger the moore.755"Allas!"ÿquodÿshe, "that evere I was born.Thus have I seyd,"ÿquodÿshe, "thus have I sworn" -And toold hym al as yeÿhanÿherd bifore,It nedeth natÿreherceÿit yow namoore.Thisÿhousbondeÿwith glad chiere in freendly wyse760Answerde and seyde, as I shal yowÿdevyse,"Is ther oght elles, Dorigen, but this?"
ÿÿÿÿÿÿÿ"Nay, nay,"ÿquodÿshe, "God helpe me so, as wys,This is to muche, and it were Goddes wille.""Ye,ÿwyf,"ÿquodÿhe, "lat slepen that is stille.765It may be welÿparaventureÿyet to-day.Ye shul youreÿtroutheÿholden, by my fay.For God so wisly have mercy upon me,I hadde welÿlevereÿystiked for to beForÿverrayÿlove which that I to yow have,770But if ye sholde yourÿtroutheÿkepe and save.Troutheÿis the hyeste thyng that man may kepe."But with that word he brastÿanonÿto wepeAnd seyde, "I yow forbede, up peyne ofÿdeeth,That nevere whil thee lastethÿlyfÿne breeth,775To noÿwightÿtelle thou of this aventure -As I may best, I wol myÿwoÿendure, -Ne make no contenance ofÿhevynesse,Thatÿfolkÿof yow may demen harm or gesse."ÿÿÿÿÿÿÿAnd forth heÿclepedÿaÿsquierÿand aÿmayde;780"Goothÿforthÿanonÿwith Dorigen," he sayde,"And bryngeth hir toÿswichÿa placeÿanon,"They take hir leve, and on hir wey they gon,But they ne weste why she thider wente,He nolde noÿwightÿtellen hisÿentente.785ÿÿÿÿÿÿÿParaventure, an heep of yow, ywis,Wol holden hym aÿlewedÿman in this,That he wol putte hisÿwyfÿin jupartie.Herknethÿthe taleÿerÿye upon hire crie;She may have bettre fortune than yow semeth,790And whan that yeÿhanÿherd the tale, demeth.ÿÿÿÿÿÿÿThisÿsquier, which thatÿhighteÿAurelius,On Dorigen that was so amorus,Of aventure happed hir to meeteAmydde theÿtoun, right in theÿquykkest strete,795As she was bown to goon the wey forth-rightToward the gardyn, ther as she had hight.And he was to the gardyn-ward also,For wel he spyed whan she wolde goOut of hir hous to any maner place.800But thus they mette, of aventure or graceAnd heÿsalewethÿhir with gladÿentente,And asked of hir whiderward she wente.And she answerde, half as she were mad,"Unto the gardyn as mynÿhousbondeÿbad,805Myÿtroutheÿfor to holde, allas! allas!"
ÿÿÿÿÿÿÿAurelius gan wondren on this cas,And in hisÿherteÿhadde greet compassiounOf hir and of hir lamentacioun,And of Arveragus, theÿworthyÿknyght,810That bad hire holden al that she had hight,So looth hym was hisÿwyfÿsholde breke hirÿtrouthe;And in hisÿherteÿhe caughte of this greetÿrouthe,Considerynge the beste on every sydeThat fro his lust yet were hymÿlevereÿabyde815Than doon so heigh a cherlyssh wrecchednesseAgayns franchise and alleÿgentillesse.-For which in fewe wordes seyde he thus:ÿÿÿÿÿÿÿ"Madame, seyeth to your lord Arveragus,ThatÿsithÿI se his greteÿgentillesse820To yow, andÿeekÿI se wel youre distresse,That him wereÿlevereÿhanÿshame - and that wereÿroutheÿ-Than ye to me sholde breke thus youreÿtrouthe,I have welÿlevereÿevere to suffreÿwoThan I departe the loveÿbitwixÿyow two.825I yow relesse, madame, into youre hondQuyt every surement and every bond,That yeÿhanÿmaad to me as heer biforn,Sithÿthilkeÿtyme which that ye were born.MyÿtroutheÿIÿplighte, I shal yow never repreve830Of noÿbiheste, and heere I take my leve,As of the treweste and the besteÿwyfThat evere yet I knew in al myÿlyf."But everyÿwyfÿbeÿwarÿof hirÿbiheeste,On Dorigen remembreth atte leeste!835Thus kan aÿsquierÿdoon aÿgentilÿdedeAs wel as kan a knyght, with outenÿdrede.ÿÿÿÿÿÿÿShe thonketh hym upon hir knees al bare,Andÿhoomÿunto hirÿhousbondeÿis she fare,And tolde hym al, as yeÿhanÿherd me sayd;840And be yeÿsiker, he was soÿweelÿapaydThat it were inpossible me to wryte.What sholde I lenger of this casÿendyte?ÿÿÿÿÿÿÿArveragus and Dorigen hisÿwyfIn sovereyn blisse leden forth hirÿlyf,845Nevereÿeftÿne was ther angreÿhemÿbitwene.He cherisseth hire as though she were a queene,And she was to hymÿtreweÿfor everemoore.-Of thise twoÿfolkÿye gete of me namoore.ÿÿÿÿÿÿÿAurelius, that his cost hath al forlorn850Curseth the tyme that evere he was born."Allas,"ÿquodÿhe, "allas, that IÿbihighteOf pured gold a thousand pound ofÿwighteUnto this philosophre! How shal I do?I se namoore but that I am fordo;855Myn heritageÿmootÿI nedes selleAnd been a beggere; heere may I nat dwelle,And shamen al myÿkynredeÿin this place,But I of hym may gete bettre grace.ButÿnatheleesÿI wole of hym assaye860At certeyn dayes yeer by yeer to paye,And thanke hym of his grete curteisye;Myÿtroutheÿwol Iÿkepe, I wol nat lye."ÿÿÿÿÿÿÿWithÿherteÿsoor heÿgoothÿunto his cofre,And broghte gold unto this philosophre865The value of fyve hundred pound, Iÿgesse,And hym bisecheth of hisÿgentillesseTo graunte hym dayes of the remenaunte,And seyde, "Maister, I dar wel make avaunt,I failled nevere of myÿtroutheÿas yit.870Forÿsikerlyÿmy dette shal be quytTowareds yow, how evere that I fare,To goon a begged in my kirtle bare!But wolde yeÿvouche saufÿupon seureteeTwo yeer orÿthre, for to respiten me,875Thanne were I wel, for ellesÿmootÿI selleMyn heritage, ther is namoore to telle."ÿÿÿÿÿÿÿThis philosophreÿsobrelyÿanswerde,And seyde thus, whan he thise wordesÿherde,"Have I nat holden covenant unto thee?"880ÿÿÿÿÿÿÿ"Yes,ÿcertes, wel andÿtrewely,"ÿquodÿhe.ÿÿÿÿÿÿÿ"Hastow nat had thy lady, as thee liketh?"ÿÿÿÿÿÿÿ"No, no,"ÿquodÿhe, and sorwefully he siketh.ÿÿÿÿÿÿÿ"What was the cause, tel me if thou kan?"ÿÿÿÿÿÿÿAurelius his taleÿanonÿbigan,885And tolde hym al, as yeÿhanÿherd bifoore,It nedeth nat to yowÿreherceÿit moore.ÿÿÿÿÿÿÿHe seide, "Arveragus ofÿgentillesseHaddeÿlevereÿdye inÿsorweÿand in distresseThan that hisÿwyfÿwere of hirÿtroutheÿfals;890Theÿsorweÿof Dorigen he tolde hym als,How looth hir was to been a wikkedÿwyf,And that sheÿlevereÿhad lost that day hirÿlyf,And that hirÿtroutheÿshe swoor,ÿthurghÿinnocence,She nevereÿerstÿhadde herd speke of apparence.895"That made meÿhanÿof hir so greet pitee;And right as frely as he sente hir me,As frely sente I hir to hym ageyn.This al and som, ther is namoore to seyn."ÿÿÿÿÿÿÿThis philosophre answerde, "Leeveÿbrother,900Everichÿof yow dide gentilly tilÿoother.Thou art aÿsquier, and he is a knyght;But God forbede, for hisÿblisfulÿmyght,But if a clerkÿkoudeÿdoon aÿgentilÿdedeAs wel as any of yow, it is noÿdrede.905Sire, I releesse thee thy thousand pound,As thou right now were cropen out of the ground,Ne nevereÿerÿnow ne haddest knowen me;For, sire, I wol nat taken a peny of theeFor al my craft, ne noght for my travaille.910Thou hastÿypayedÿwel for myÿvitaille,It isÿynogh, and farewel, have good day."And took his hors, and forth he goth his way.Lordynges, this questioun wolde I aske now,Which was the mooste fre, as thynketh yow?915Now telleth me,ÿerÿthat ye ferther wende,I kan namoore, my tale is at an ende.
